---
{"dg-publish":true,"permalink":"/math/Linear Algebra/Chapter 1 Introduce to Vectors/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2025-07-25T14:36:03.863+08:00","updated":"2025-07-25T16:54:47.216+08:00"}
---

我感觉第一章的主要内容是对向量(Vectors)的讲解以及对矩阵(Matrices)的综述
前面是讲解了向量以及向量的线性组合(Linear Combinations)， 向量的长度以及点积运算(Dot Products), 这些内容其实都是我们高中学过的一些前置知识了算是，不过这里有几个点还是值得说一下的
- 向量不仅仅是我们以前学过的二维，三维，还包含着更高维的向量，更高维的只不过我们没法用图像表示出来，因为我们是三维生物？ 突然想起来一本书叫《平面国》
- 向量其实算是一个Arrow，但是 a vector with two components corresponds to a point in the xy plane. (一个具有两个分量的向量对应于xy平面上的一个点)
- 向量我们存在向量加法，而且我可以通过数乘给向量做伸缩变换，而对向量伸缩变化再相加中 eg$\vec{v} = a\hat{\mathbf{x}} + b\hat{\mathbf{y}} + c\hat{\mathbf{z}}$ 这种若干向量按比例相加就叫线性组合 -> 所以对于任意的a,b,c 的一个取值，就是xyz空间的一个点，如果a,b,c合法的话（会有特殊情况），那对于任意的abc取值的所有组合，我们就能构成整个xyz plan.
- 点积运算或者点乘运算事实上就是一个数，但这个数和向量的length还有向量间的angle有关系
- ![Pasted image 20250725150633.png|500](/img/user/accessory/Pasted%20image%2020250725150633.png)


在1.3节，主要介绍的是矩阵，不过这里还没有给出矩阵的严格定义，但是在1.3中其实设计到了矩阵乘法的一些理解方法，一开始我没看懂，希望后面能有时间再看一遍
这里可以先把矩阵理解为是列向量的简单的一个排列
**矩阵乘法的理解1: 列向量**
其实是对线性组合的一种简化
$$
u= \begin{bmatrix}1\\-1\\0\end{bmatrix},v =\begin{bmatrix}0\\1\\-1\end{bmatrix},w=
\begin{bmatrix}0\\0\\1\end{bmatrix}
$$
$$

x_1\begin{bmatrix}1\\-1\\0\end{bmatrix}+
x_2\begin{bmatrix}0\\1\\-1\end{bmatrix}+
x_3\begin{bmatrix}0\\0\\1\end{bmatrix}=
\begin{bmatrix}x_1\\x_2-x_1\\x_3-x_2\end{bmatrix}
\tag{1}
$$
$$

\begin{bmatrix}1 & 0 & 0\\-1&1&0\\0&-1&1\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}x_1\\x_2\\x_3\end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix}x_1\\x_2-x_1\\x_3-x_2\end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix}b_1\\b_2\\b_3\end{bmatrix}
\tag{2}
$$
eg. 假设x为1,4,9，那么b就是(1,3,5)
**矩阵乘法的理解2: 函数**
对于2式子中的形式，事实上是一种$AX=b$的形式，有种像是A作用于x的一种函数
而对于上面例子中的这种函数关系，其实就像是算了行之间差的这种效果，这种$x_{i+1}-x_{i}$的效果叫做差分，而A这个矩阵事实上是一个差分矩阵difference matrix

**矩阵乘法的理解3: 行向量**
把矩阵看做行向量的形式，一次算一行，通过点乘的形式
$$
Ax=
\begin{bmatrix}1 & 0 & 0\\-1&1&0\\0&-1&1\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}x_1\\x_2\\x_3\end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix}(1,0,0) \cdot (x_1,x_2,x_3)\\(-1,1,0) \cdot (x_1,x_2,x_3)\\(0,-1,1) \cdot (x_1,x_2,x_3)\end{bmatrix}
\tag{3}
$$
其实对这个式子我觉得有个更好的关于行的理解的方式是吉老师在Lecture02中的理解
因为A矩阵作用在了x的左边，"左行右列", A矩阵的第一行(1 0 0)是说取x矩阵的第一行1倍，第二行0倍，第三行0倍；同样的A矩阵的第二行是说取这个矩阵的第一行-1倍，第二行1倍，第三行0倍，实际上本质上还是点乘的这个运算
当然这里书里给了一个小tips是说 一个好的方法是x矩阵是真实的数字计算的时候，A按行看；用字母表示的时候，A当做列向量

**矩阵乘法的理解4: 逆**
在矩阵乘法的理解2中提到了，这像是一种函数的效果，A作用与x，对x作用，A像是一个对应法则那样；那么有的函数事实上是有反函数的，那么是否从在另一个矩阵$A^{-1}$ 能够对b矩阵做逆操作把b矩阵变回x矩阵呢，即$A^{-1}b=x$
其实这个问题的答案跟 函数与反函数的关系是一样的， 有的矩阵有逆矩阵，有的矩阵就没有逆矩阵
像2式子中的例子，如果我们求一下
$$
\begin{align}
b_1=x_1\\
b_2 = -x_1+x_2\\
b_3 = -x_2 + x_3
\end{align}
$$
$$
\begin{align}
x_1 = b_1 \\ 
x_2 = b_1 + b_2\\
x_3 = b_1 + b_2 + b_3
\end{align}
$$
其实前面也提到了A矩阵的效果相当于差分，这里$A^{-1}$的效果就是把b加起来的一个效果
eg. b是1,3,5 那么x就是之前例子的(1,4,9)
当然也并不是所有的矩阵都可逆，在这个例子中，如果b为(0,0,0), 那么x也为(0,0,0); 但并不是所有方程$Ax=b$来说，b为(0,0,0)的时候x的解是唯一的，后面会看到不可逆的例子
那在这个例子中
$$
A^{-1} = \begin{bmatrix}1 & 0 & 0\\1&1&0\\1&1&1\end{bmatrix}
$$


**与积分和微分的联系**
不知道为什么就扯到积分和微分了 但这里的基本思想是这样的
对于前面的例子x=(1,4,9)，在这里我们把x看作是t的函数，也就是说 $x=t^2$ , 当t=1,2,3时，x=1,4,9
事实上x对t的微分是2t, 但其实这里的我们矩阵A作用于x算出来b为(1,3,5)的是2t-1. 这里其实这个差分是反向差分
但其实对于反向差分，$x(t)-x(t-1)=t^2-(t-1)^2=2t-1$是正确的 而且还有个前向差分得到的是2t+1. 而我们的微分事实上是一种中心差分
也就是说对于我们这个例子的A这种反向差分事实上积分公式中的$\Delta x$ 其实是1，而微分中的$\Delta x$事实上是2
$$
\frac{(t+1)^2 - (t-1)^2}{2} = 2t(刚好)
$$

后面其实还提到了一个循环差分的例子，而循环差分的例子就是一个不可逆的矩阵
$$
u= \begin{bmatrix}1\\-1\\0\end{bmatrix},v =\begin{bmatrix}0\\1\\-1\end{bmatrix},w^*=
\begin{bmatrix}-1\\0\\1\end{bmatrix}
$$
$$
Cx=\begin{bmatrix}1 & 0 & -1\\-1&1&0\\0&-1&1\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}x_1\\x_2\\x_3\end{bmatrix}=
\begin{bmatrix}x_1-x_3\\x_2-x_1\\x_3-x_2\end{bmatrix}
$$
在这个例子中，对于Cx=0有无限多的x的组合 -- 这就是不可逆的
更大的可能是如果b=(1,3,5) 完全无解！

**矩阵乘法的理解5: 空间**
从几何的观点来看，其实前面提到过 线性组合如果合适的话就会张成整个空间，而在上面不可逆的例子中出现了无唯一解的情况是因为$w^*$落在了u和v张成的平面内，换句话说，$w^*$可以被u和v线性表示出来，而不是提高了一个更高的维度的支撑，这样就降维度了（在三维中就是$w^*$落在了u和v表示的平面中，而没形成z轴的那种感觉），也就是说$w^*$是多余的一组向量，而这种情况叫做线性无关
同样的，还有线性相关
其实后面（因为我学过同济版本的线性代数），消元消着消着变成了全为0，包括后面的秩等等本质上还是说的这个事儿